## 1장 컴퓨터 추상화 및 관련 기술

#### 1.2 컴퓨터구조 분야의 8가지 위대한 아이디어

- Moore의 법칙을 고려한 설계

  1. 18~24개월마다 칩에 집적되는 소자의 수가 2배가 된다.
  2. 컴퓨터 설계자는 프로젝트의 종료 시점의 기술을 예상해야 한다.

- 설계를 단순화하는 추상화

  1. Moore의 법칙에 의해 자원의 수가 급격히 증가함

     => 설계시간이 길어짐.

  2.  이를 방지하고 생산성을 높이기 위해 하위 수준의 상세 사항을 감추고 상위 수준 모델을 단순화 => __<u>추상화</u>__ 

- 자주 생기는 일을 빠르게

  1. 자주 생기는 일이 무엇인지 알아야함.
  2. 이를 위해서는 세심한 실험과 측정 필요

- 병렬성을 통한 성능 개선

  1. 작업을 병렬적으로 수행하여 성능을 높이는 설계

- 파이프라이닝을 통한 성능 개선 

  1. 병렬성의 특별한 형태

  > 파이프라이닝을 통한 성능 개선 부분은 제목만 보기엔 코드의 모듈화랑 관련이 있어보이긴 한데 병렬성의 특별한 형태라고 나와있어서 잘모르겠음. 뒷부분을 공부한 후 다시 생각해봐야 할 듯

- 예측을 통한 성능 개선

  1. 예측의예측을 해서 미리 일을 수행하는 것이 평균적으로 빠름.

-  메모리 계층구조

  1. 최상위 계층에 비싸고 빠른 메모리 최하위 계층에 싸고 느린 메모리
  2. 메모리의 성능을 높이기 위해 캐시를 사용

  > 5장에 나올 메모리 관련 내용을 공부해야 정확히 이해할 수 있을 듯.

- 여유분을 이용한 신용도 개선

  1. 장애가 발생했을 때 대체할 수 있는 소자를 여유분으로 준비하여 신용도 개선



#### 1.3 프로그램 밑의 세계

1. 복잡한 응용에서 출발해 단순한 명령어까지 내려가려면 높은 수준의 작업을 단순한 컴퓨터 명령어로 번역하는 여러 겹의 소프트웨어가 필요하다. __<u>추상화</u>__
2. 바깥에서 부터 응용프로그램 => 시스템 소프트웨어 => 하드웨어 
3. 시스템 소프트웨어
   - 운영체제

     사용자 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스 역할을 하면서 각종 서비스와 감독 기능을 제공한다, 아래에 나열된 것들이 가장 중요한 기능에 속한다.

     - 기본적 입출력 작업의 처리
     - 보조기억장치 및 메모리 할당
     - 컴픁를 동시에 사용하는 여러 응용들 간의 컴퓨터 공유 방법 제공

   - 컴파일러

     C, C++, 자바나 Visual Basic과 같은 상위 수준 언어로 작성된 프로그램을 하드웨어가 실행한 수 있는 명령어로 번역하는 역할을 한다.

4. 상위수준 언어에서 기계어까지
   - 기계어는 이진수로 되어 있고, 각 문자를 이진자리수(binary digit) 또는 비트(bit)라고 부른다.
   - 컴퓨터는 명령어(instruction)에 의해서 움직이며, 명령어와 데이터를 숫자로 표현하는 것이 컴퓨터의 기초이다.
   - 이진수와 명령어를 인간의 언어가깝게 바꾼 언어인 어셈블러(assembler)가 개발됨.
   - 이보다 더 인간의 언어에 가까운 언어가 상위 수준 언어(high-level programming language)이다. c, python, java 등이 이에 속한다. 상위 수준 언어의 장점은 아래와 같다.
     1. 프로그래머가 영어 단어와 수학 기호를 사용해서 자연스러운ㅇ ㅓㄴ어로 생각할 수 있다.
     2. 프로그래머의 생산성을 높여 준다.
     3. 개발한 기종과 상관없이 어느 컴퓨터에서든 실행이 가능하다.



#### 케이스를 열고

1. 컴퓨터의 기본기능 : 데이터 입력, 데이터 출력, 데이터 처리, 데이터 저장

2. 컴퓨터의 주요구성 요소 : 입출력장치, 메모리, 프로세서(데이터패스, 제어) 

   1. 입출력장치

      1. 디스플레이
         - 화소별로 전류를 흘려 제어하는 능동핼렬을 사용하는 LCD
         - 화소의 행렬을 비트맵이라 부르며, 컬러 디스플레이는 각 화소별로 빨강,파랑,초록 각각 8비트씩 사용하여 24비트를 쓴다.
      2. 터치스크린

   2. 프로세서

      1. 집적회로

         집적회로는 수천만 개의 트랜지스터가 결합된 부품이다.

      2. 프로세서

         숫자를 더하고, 검사하고, 입출력장치에 신호를 보내 작동지시함.
         CPU(Centralized Processor Unit)라고 부르기도 한다.

      3. 프로세서 내에는 연산을 수행하는 데이터패스라 있고 데이터패스와 메모리, 입출력 장치를 지시하는 제어유닛(control)이 있다.

   3. 메모리

      실행 중인 프로그램과 프로그램이 필요로 하는 데이터를 기억하는 역할

      1. DRAM(Dynamic Random Access Memory)
         - 여러 DRAM을 한데 묶어서 프로그램의 명령어와 데이터를 기억하는 데 사용
         - DRAM에서 RAM이란 말은 자기 테이프 같은 순차 접근 메모리와 반대로 메모리의 어떤 부분을 읽든지 같은 시간이 걸린다는 것을 의미한다.
      2. 캐시 메모리(Cache Memory)
         - DRAM의 버퍼 역할을 하는 작고 빠른 메모리
         - SRAM(Static Random Access Memory)이라는 메모리 기술을 사용
         - DRAM보다 빠르지만 집적도가 낮아 가격이 비싸다,
      3. SRAM과 DRAM이 메모르 계층구조의 두 계층을 구성한다.

   4. 명령어 집합구조

      1. 컴퓨터에의 추상화 중 가장 중요한 것 중 하나는 하드웨어와 최하위 소프트웨어 간의 인터페이스이다. 이를 명령어 집합구조 또는 구조라고 부른다,
      2. 인터페이스, 메모리 접근, 입출력 등을 포함해서 정확히 작동하는 기계어 프로그램을 작성하기 위해서 알아야 하는 모든 정보.
      3. 기본 명령어 집합과 운영체제 인터페이스를 합쳐서 ABI(Application Binary Interface)라고 부른다.
      4. 구조 추상화를 준수하는 하드웨어를 구현이라 한다.

   5. 데이터의 안전한 저장소

      1. 휘발성 메모리, 비휘발성 메모리

         - 휘발성메모리 :컴퓨터 내부의 메모리로 전원이 종료되면 내용이 삭제된다.

         - 비휘발성 메모리 : 자기 디스크, DVD와 같이 전원없이도 삭제되지 않는 메모리

      2. 메인메모리, 보조기억장치

         실행되는 동안 데이터와 프로그램을 기억하는 휘발성 메모리와 다음번 실행 때까지 데이터와 프로그램을 저장하는 비휘발성 메모리를 구분하기 위해, 휘발성 메모리를 메인 메모리, 비휘발성 메모리를 보조기억장치라고 부른다.

         1. 메인메모리
            1. 
